---
title: "[강의요약]정보통신기사 학습"
permalink: /docs/Engineer-Information-Communication-study/
excerpt: "수도학원의 정보통신기사 강의 내용입니다."
last_modified_at: 2018-10-10T15:58:49-04:00
toc: true
classes: wide
author_profile: false
sidebar:
  title: "Order List"
  nav: sidebar-sample
tags:
  - exam
---



**목표:** 필기취득 2년이 다가오므로 마지막이라고 생각하자. 탈.락.절.안
{: .notice--warning}

## 2018년 정보통신기사!

### 1. ATM(Asynchronous Transfer Mode)에 대한 각 물음에 답하시오.

+ ATM(비동기전달모드)이란 회선교환의 실시간성 및 패킷교환의 유연성을 통합시킨 연결지향적 패킷교환 복합기술이다.

 1. ATM 참조모델의 3가지 평면(Plane)
  - 사용자(User)평면
    :    사용자 간의 데이터 전송을 규정
  - 제어(Control)평면
    :    연결설정, 해제와 관련된 기능
  - 관리(Management)평면
    :    성능관리와 장애관리, 주평면을 통합 관리하는 기능

  2. AAL에서 서비스 클래스를 지원하기 위한 AAL type(4가지)
   - Type-1(AAL1), Type-2(AAL2), Type-3/4(AAL3/4), Type-5(AAL5)


   **참고:** AAL(ATM Adaption Layer)이란 ATM계층과 그 상위계층 상호간을 적응 연결 시켜준다.
      - ATM 계층 : 음성,영상,전송매체,서비스 등을 의식하지 않고 ATM 셀의 전송에만 관여
      - AAL 계층 : 각 서비스 마다의 다양한 요구조건(QoS)의 차이를 흡수하는 역할
   {: .notice--info}



### 2. 인터넷 전송계층에 속하는 프로토콜로 종단 간 연결을 설정하지 않고 데이터를 전송하는 비연결성 프로토콜은?

  정답: UDP

  **참고:** User Datagram Protocol은 TCP/IP 프로토콜 중 전송계층의 통신 프로토콜이다.
     - 비연결성이며 신뢰성이 낮다.
     - 빠른 요청과 응답이 필요한 실시간 응용에 적합하다.
  {: .notice--info}

### 3. OSI 관련 계층을 쓰시오

  1. 전자우편 및 파일전송과 같은 사용자 서비스 제공
  :     응용계층

  2. 기계적 전기적 기능적 인터페이스
  :     물리계층

  3. 로그인 및 로그아웃 절차
  :     세션계층

### 4. 회선제어방식에서 폴링은 터미널에게 전송할 데이터가 있는지 묻는 과정이다. 이를 구현하기 위한 2가지 폴링방식을 열거하라.

  1. 롤-콜(roll-call) 폴링
  - 주국이 차례대로 각 보조국에게 전송할 데이터가 있는지 문의하는 방식

  2. 허브-고-어헤드(hub-go-ahead)폴링
  - 폴링메시지(Token)을 보조국에게 전달하고 보조국끼리 차례로 이동하는 방식으로 roll-call의 오버헤더를 줄일 수 있다.

### 5. 다중화장비와 집중화장비에 관해 설명하고 차이점을 쓰시오.

  1. 다중화장비는 다수의 저속채널을 하나의 고속채널로 묶어서 전송한다. 입력 측과 출력측의 전체대역폭이 같다. 기억장치, 버퍼가 없고 저가이다.

  2. 집중화장비는 다수의 저속채널을 다수의 고속채널로 묶어서 전송한다. 입력츨과 출력측의 전체대역폭이 다르다. 기억장치, 버퍼가 있고 고가이다.


### [RE]6. 16상 위상변조방식에서 변조속도 1800[baud]인 신호의 전송속도는 얼마인가?

QAM이란 직교변폭변조로서 서로 직교하는 반송파에 진폭과 신호를 함께 실어보내는 변조방식이다.

  1. 16QAM은 심볼 당 4비트 전송이 가능하다.

  2. 집중화장비는 다수의 저속채널을 다수의 고속채널로 묶어서 전송한다. 입력츨과 출력측의 전체대역폭이 다르다. 기억장치, 버퍼가 있고 고가이다.

### 7. 다음 특징을 갖는 패킷 교환방식의 종류는?

 - 통신 당사자 간 물리적 논리적 전송로를 설정하지 않으므로 호 설정 지연이 없다.
 - 패킷마다 독립적으로 라우팅하므로 패킷순서가 어긋날 수 있다.
 - 교환 노드가 고장이 나더라도 대체 경로를 이용하여 전송가능하다.

:     회선 교환 방식 中 데이터그램 방식



### 8. 정보통신망의 3대 동작기능을 설명하시오

1. 전달기능
:     음성, 데이터 등의 정보를 실제로 교환 및 전송하는 기능

2. 신호기능
:     전기 통신망에서 접속의 설정, 제어 및 관리에 관한 정보의 교환기능

3. 제어기능
:     단말과 교환설비 간, 네트워크 간의 접속에 필요한 수단들을 제어하는 기능.

### 9. 데이터 단말장치(DTE)의 4가지 기능을 설명하시오

1. 입/출력기능
2. 입/출력제어기능
3. 에러제어기능
4. 송수신제어기능
