---
title: "[강의요약]정보통신기사 2017년 기출"
permalink: /docs/Engineer-Information-Communication-Previous-Exam(2017)/
last_modified_at: 2018-07-06T15:58:49-04:00
toc: true
classes: wide
author_profile: false
sidebar:
  title: "Order List"
  nav: sidebar-sample
tags:
  - react
---



## 1번

### 표본화 펄스 수
:    6개, 표본화주파수 / 신호주파수 = 48kHz / 8kHz = 6  

### 최대 신호주파
:    24kHz, 샘플링주파수 = 2 * 최대주파수.


## 2번

### 2B1Q(2bit 1Quaternary)
:    HDSL, SDSL, CSU 등 송수신 속도가 대칭인 정송장비에 사용되는 선로 부호화 기술.
한 번에 2bits의 값을 4단계 진폭으로 구현하여 전송한다.

## 3번 (무선랜 IEEE 802.11)

DSSS: Direct Seqence Spread Spectrum
FHSS: Frequency Hopping Spread Spectrum

## 4번(페이딩)

>얘 전혀 본적이 없는거같은데....

### 원인
:     매질의 시간적 변화에 따라 신호의 수신세력이 변하는 현상을 뜻한다. 전자기파가 공간을 날아다니면서 일어난다.   

### 느린 페이딩
:    Slow Fading Channel   
- 신호대역폭 >> 도플러확산으로 전송된 신호보다 느리게 출렁이는 신호채널이다. (왜곡가능성이 적다.)

### 빠른 페이딩
:    Fast Fading Channel   
- 신호대역폭 << 도플러확산으로 전송된 신호보다 빠르게 출렁이는 신호채널이다. (왜곡가능성이 있다.)

### 라이시안 페이딩
:    직접 도달하는 전파와 느리게 도달하는 간섭파가 동시에 존재하는 것을 의미한다.



## 5번

광섬유는 전파모드에 따라서 단일 모드(Single Mode)와 다중 모드(Multi Mode)로 구분될 수 있으며 다중 모드는
([가](#SIF)형과 [나](#GIF)형으로 구분된다.)

### SIF
:   SIF(Step Index Fiber) - SI    

### GIF
:    GIF(Graded Index Fiber) - GI



## 6번
:   디지털 가입자 회선에 대한 설명이다. 빈 칸을 채우시오.   

|종류 |전송모드/구리선 회선수   | 응용분야   |
|---|---|---|
| ADSL  | ( 가 ) 서비스/2개  |   |
| HDSL  | 대칭형 서비스/2개  |   |
| RADSL  | ( 나 ) 서비스/2개 |   |
| SDSL  |  대칭형 서비스/2개 |   |
| VDSL  |  ( 다 )서비서 또는 대칭형 서비스/동축 2개 |   |

### 가.비 대칭형
### 다.비 대칭형
### 다.비 대칭형




## 7번
:     전송제어에서 폴링와 셀렉팅에 대해 쓰시오   

### 폴링
 - 센터에서 단말에 대해 송신의 요구가 있는지 조회하는 것이다. 단말은 송신요구가 있더라도 폴링되지 않는 한 송신을 시작하지 않는다.
 폴링된 단말은 송신요구가 없으면 종료하고 송신데이터가 있으면 정해진 전송형식으로 데이터를 송신한다.

### 셀렉팅
- 센터에서 특정한 단말에 데이터를 송신하기 전에 단말의 상태를 알기 위해 시퀀스를 송신하여 응답을 요구하는 것이다.

(데이터 링크 확립 방식의 하나이며 분기방식을 사용하는 시스템에서 각 단말에서의 송신을 제어하기 위해 사용한다.)


## 8번
:   HDLC의 제어필드(control field)에서 규정하고 있는 프레임의 종류 3가지와 그 기능을 간단히 쓰시오.

### 정보 프레임(Information Frame)
- 네트워크 계층의 데이터 전송을 위해 정의된 정보프레임
### 감독 프레임(Supervisor Frame)
-  정보 프레임에 대한 응답 기능을 수행하는 프레임
### 비번호 프레임(Unnumbered Frame)
-  순서 번호가 없는 프레임으로 주로 연결 제어 등의 용도로 사용한다.

## 9번
> 정보처리기사 같은데 듣보잡이네... 끙

TCP/IP 프로토콜의 인터넷 계층에서 정의되는 프로토콜을 4가지만 쓰시오.

### ARP, RARP, IP, ICMP


## 10번

**문제:**   
대표적인 UDP 포트 응용서비스에 해당하는 (　　　)는 인터넷에서 네트워크를 관리하기위한 프로토콜이다.   
라우터나 허브 등 네트워크 기기의 망관리정보를 망관리시스템에 보내는데 사용되는 통신규약이다.   
{: .notice--info}   

### SNMP  
**답:**    
SNMP     
{: .notice--warning}   


## 11번

**문제:**   
정보통신 네트워크의 대형화, 복잡화, 이기종화로 네트워크 관리의 중요성이 증가하고 있다.    
정보토신망을 구성하는 기능요소, 또는 개별 장비를 (　1　)이라고 하며, 하나의 장비군으로 구성된 여러 개의 (　1　)로부터 각종 정보를 수집, 제어, 관리 등을 통해 네트워크 시스템 운용을 지원하는 시스템을 (　2　)이라고 한다.이런 네트워크 운영 지원 시스템을 총괄적으로 감시, 관리하는 시스템을 (　3　)이라고 한다.
{: .notice--info}   

**정답**     
1. NE(Network Element)
2. EMS(Element Management System)
3. NMS(Network Management System)
{: .notice--warning}   

## 12번

**문제:**   
근거리 통신망의 프로토콜에서 매체 액세스 제어계층(MAC: Media Access Control Layer)의 역할을 설명하시오.
{: .notice--info}   

**정답**     
여러 개의 스테이션이 공통의 전송로로 데이터를 송출할 때의 경쟁을 제어하고,  또한 전송로의 이상 유무를 검출한다.
{: .notice--warning}   
