---
title: "[요약]정보보안기사-운영체제"
permalink: docs/engineer-information-security(1)
last_modified_at: 2019-07-04T17:59:49-04:00
excerpt: "정보보안기사 대비(운영체제)"
toc: true
classes: wide
author_profile: false
sidebar:
  title: "Order List"
  nav: sidebar-sample
tags:
  - os
  - computer

---



- 보안기사 책을 볼 것

## 보안 이론

### 캐시메모리 관리 방법


### 캐시메모리 교체 알고리즘 

1. FIFO(선입선출)
    * 자주 사용되는 Page가 교체될 우려가 있다.
2. LFU(Least Frequently Used)
    * 최근 캐시로 올라온 Page가 교체될 우려가 있다.
3. LRU(Least Recently Used)
    * 가장 오래 사용되지 않은 page 교체
    * Timestaping에 의한 오버헤드 발생.

### 캐시메모리 교체 시 문제

1. page fault
    * 적재되지 않은 Page를 사용하려할 때 발생하는 오류
2. Demand paging
    * 요구될 때에만 Process가 Page를 적재하는 방식
3. Threa
    * 가장 오래 사용되지 않은 page 교체
    * Timestaping에 의한 오버헤드 발생.



이외에 Random방식, SCR 방식 등이 있다.

    * 원본 메시지를 알면 암호화된 메시지를 구하기는 쉽지만 암호화된 메시지로는 원본 메시지를 구할 수 없어야 하며 이를 '단방향성'이라고 한다.
    * 패스워드가 "hunter2"라면 이 문자열을 흔히 사용하는 해시 알고리즘인 "SHA-256"으로 인코딩
    * avalanche 효과
        * 대부분의 해시 함수는 입력 값의 일부가 변경되었을 때 다이제스트가 완전히 달라지도록 설계되어 있다. 
        * "hunter3"라는 값의 SHA-256 다이제스트는 아래와 같으며 위의 "hunter2"와는 완전히 달라진 것을 확인할 수 있다.
    * 단방향 해시 함수의 문제점
        * 1. 인식 가능성(recognizability)
            * "레인보우 공격(rainbow attack)"
            * 공격자가 전처리(pre-computing)된 다이제스트를 가능한 한 많이 확보한 다음 이를 탈취한 다이제스트와 비교해 원본 메시지를 찾아내거나 동일한 효과의 메시지를 찾을 수 있다.
        * 2. 속도(speed)
            * 해시 함수는 짧은 시간에 데이터를 검색하기 위해 설계된 것
            * 해시 함수의 빠른 처리 속도로 인해 공격자는 매우 빠른 속도로 임의의 문자열의 다이제스트와 해킹할 대상의 다이제스트를 비교할 수 있다
3. 솔팅(salting)
    * 솔트(salt)
        * 단방향 해시 함수에서 다이제스트를 생성할 때 추가되는 바이트 단위의 임의의 문자열
    * 솔팅(salting)
        * 이 원본 메시지에 문자열을 추가하여 다이제스트를 생성하는 것
        * 솔트 + 원본 메시지(패스워드) = 다이제스트
    * 사용자별로 다른 솔트를 사용한다면 동일한 패스워드를 사용하는 사용자의 다이제스트가 다르게 생성되어 인식 가능성 문제가 크게 개선된다.
    * 솔트와 패스워드의 다이제스트를 데이터베이스에 저장하고, 사용자가 로그인할 때 입력한 패스워드를 해시하여 일치 여부를 확인할 수 있다. 
    * 이 방법을 사용할 때에는 모든 패스워드가 고유의 솔트를 갖고 솔트의 길이는 32바이트 이상이어야 솔트와 다이제스트를 추측하기 어렵다.
4. 키 스트레칭(key stretching)
    * 여러 단계의 해시 함수를 적용하여 다이제스트를 생성하는 과정
    * 잘 설계된 패스워드 저장 시스템에서는 하나의 다이제스트를 생성할 때 어느 정도(일반적인 장비에서 0.2초 이상)의 시간이 소요되게 설정한다.
        * "억지 기법 공격(brute-force attack)"으로 패스워드를 추측하는 데 많은 시간이 소요되도록 하기 위한 것
    * 솔팅과 키 스트레칭으로 구성된 암호화 시스템을 구현하려고 한다면 이미 검증된 암호화 시스템을 사용할 것을 권장한다. 

<!-- * 참고) 안전한 패스워드 저장
    * 취약한 암호화 알고리즘(해시 함수)인 "SHA-1"
        * MD5, SHA-1, SHA-256, SHA-512 등의 해시 함수는 메시지 인증과 무결성 체크를 위한 것이다. 
        * 이것을 패스워드 인증을 위해 사용하면 인식 가능성과 빠른 처리 속도에 기인하는 취약점이 존재한다.
    * 해결법
        * 1. Adaptive Key Derivation Functions
            * 다이제스트를 생성할 때 솔팅과 키 스트레칭을 반복하며 솔트와 패스워드 외에도 입력 값을 추가하여 공격자가 쉽게 다이제스트를 유추할 수 없도록 하고 보안의 강도를 선택 -->


## 보안기사 필기문제

-