---
title: "[공부]컴활 1급 필기준비-3"
permalink: docs/computer-expert-3
last_modified_at: 2019-07-30T17:58:49-04:00
toc: true
classes: wide
author_profile: false
sidebar:
  title: "Order List"
  nav: sidebar-sample
tags:
  - exam
  - computer

---

## 모의고사 1회

대충 막찍어도 통과했는데 좀이상하다

### PART1

* PC(Program Counter)
  * 실행할 명령어의 번지를 기억한다.

* 

* SRAM VS DRAM
  * SRAM = Speed RAM이라고 외우자. 캐시에 사용한다.
### 

* BCD
  * 6비트, 소문자 X
* ASCII
  * 7비트
* EBCDIC
  * 8비트, 특수문자 가능

* 모핑
  * 2개의 이미지를 부드럽게 연결하는 것
* 블러링
  * 영상을 밝고 흐리게 만들어 잡티를 가리는 것

* FTP
  * Anonymous FTP
    * 계정이 없는 익명의 사용자도 접근하여 사용할 수 있다.
    * Binary모드: 텍스트파일을 제외한 모든 파일을 전송하는 방법 (텍스트는 ASCII)

### (2019년 3월-2)스프레드 시트 일반

* MATCH(찾을값, 찾을범위, 옵션)
  * 찾을 값에 대해 찾을 범위 안에서 몇 번째 위치에 있는지 상대적인 위치값을 RETURN한다.
  * EX) MATCH(2, A1:A10, 0) = `2`가 A1~A10 범위에서 몇 번째에 위치한지 찾아라.

* MONTH
  * 월을 추출한다.

* INDEX(범위, 행, 열)
  * 지정된 범위에서 행, 열에 위치하고 있는 값을 반환하여 나타내주는 함수.

* POWER(X,N)
  * X의 N제곱

* SQRT(X)
  * X의 제곱근



* 워크시트...

* 추세선
  * 데이터의 추세를 그래픽으로 표시하고 예측 문제를 분석하는데 사용
  * 6가지 추세선 유형이 있으며 추세선을 추가할 수 없는 차트도 존재한다.

* 필터
  * 자동필터, 고급필터

* 윗주
  * 윗주는 셀에 대한 주석을 설정하는 것으로 문자열 데이터가 입력되어 있는 셀에만 표시할 수 있다.
  * 윗주는 삽입해도 바로 표시되지 않는다.

* 단축키
  * CTRL + 화살표 
    * 시트의 가장 끝으로 가기(화살표방향)
  

## 2018년 3월

### (2019년 3월-1)컴퓨터 일반

* 샘플링
  * Analog to Digital

* 텔레매틱스
  * USN을 이용하여 운전자에게 서비스를 제공하는 것.

* 메일 프로토콜
  * SMTP
    * 다른 사람의 계정으로 메일 전송 (SEND)
  * POP3
    * 받은 메일을 사용자 컴퓨터로 가져오는 프로토콜 ,POP() 
  * MIME
    * 웹 브라우저가 지원안하는 멀티미디어 실행 프로토콜
  * IMAP
    * 로컬 환경 전자우편 액세스 프로토콜

### (2019년 3월-2)스프레드 시트 일반

* 데이터 - 외부 데이터 가져오기
  * `웹`을 이용해도 웹페이지의 그림, 스크립트 내용은 가져올 수 없다.

* 날짜데이터 자동 채우기
  * 일, 평일, 월, 연 단위 가능

* 데이터 정렬
  * 최대 64개 조건
  * 글꼴 색 또는 셀 색을 기준으로 할 경우 선택한 순서대로 정렬

* 



### 엑셀 팁

1. 자동필터/ 고급필터
  * 어떻게 사용하는지 구분

2. 서식파일 형식
  * ​_일반서식파일 : xlsx
  * _매크로가 포함된 서식파일 : xltm

3. 창 나누기/ 틀고정
  * _틀고정은 인쇄에 반영 X, 창 나누기는 인쇄에 반영 O​

4. 분산형 차트
  * _차트 설명이나 차트이름이 사지선다에 나오면 대부분 정답은 분산형 차트
  * _데이터 집합 간의 유사점, 주로 과학용 데이터 분석에 사용​

5. 페이지 나누기
  * _행, 열 높이 변환 시 페이지 나누기 위치도 자동 변경
  * _수동으로 삽입한 페이지 나누기는 실선으로​

6. 매크로 기록법
  * 매크로와 엑셀 바로가기 키가 겹칠 때에는 매크로가 우선 작용
  * _ 이름 지정 시에는 반드시 첫글자는 문자!


